---
title: 技术时代的艺术
date: 2026-03-22
summary:
tags:
categories:
topics:
series: barlec
status:
---

# 重审现代性-技术时代的当代艺术何为

刘芳

艺术的追问：人还剩什么？

阿瑟·丹托：艺术的合法性取决于理论氛围与艺术史语境的建构。

科技艺术家，第三只手，第三只耳。

更常见的立场：数字批判  
现代性来临时，恐惧工具理性。现在唯恐不被工具化，害怕没有工作。

## main

### 技术统治与后人类危机

人类世，地质学术语

### 艺术的本源：真理如何作为事件发生

海德格尔：艺术是存在者的真理自行置入作品。

博伊斯 二战后的艺术作品  
阿布拉莫维奇

### 去中心的幻象：游牧、新控制

去人类中心，万物有灵  
德勒兹：从规训社会进入控制社会

新控制：数据控制  
新艺术不断尝试打破边界，但又不断被资本收编

技术监视与过滤  
黑特-史德耶尔：《屏幕上的受苦者》《如何不被看见：一个该死的说教视频》

### 剩余之人：存在之真

剩余之人，即未死之人

海德格尔的此在与梅洛-庞蒂的肉身  
此在是在时间中展开，肉身是在空间中嵌入。

### 语言转向之后的物质回归与抵抗

_做得像机器一样好_

好的作品不是看一个对象，而是进入一个物。

### 艺术何为：自律性与否定性力量

阿甘本：何为当代性？一个人对自己时代的独特关系，依附时代又保持距离。

## log

坐满人了。看来题目取太大就是会这样。
